Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Elisabeth Buffard
Bonsoir, bonsoir à tous,
ravi d'être parmi vous.
Il est là Bernard Arnault ?
Non ?
Il n'y a que des PME ?
(Rires)
C'est pas grave, j'ai l'habitude
de m'adapter à mes auditoires.
Pour vous dire,
j'étais encore hier au Japon,
avec des gens comme
Carlos Gohn, ou autres...
Est-ce que vous avez des questions
concernant les précédentes interventions ?
Parce que je serai en mesure d'y répondre
(Rires)
Non ?
Alors, je me présente,
je suis un scientifique, Michel l'a dit.
Un entrepreneur,
j'ai inventé beaucoup de choses.
Je suis notamment le père
de la mammmographie par satellite
(Rires)
Le principe est simple,
certains le connaissent.
La patiente, pendant une demi-heure,
met ces seins nus à la fenêtre
de son appartement.
Le satellite prend des clichés qui sont
transmis directement au médecin référent.
La carte vitale est coincée
entre les seins et lue…
(Rires)
lue automatiquement,
avec à la clé plusieurs millions
d'économies pour la sécurité sociale.
Je reviens aux interventions
d'aujourd'hui.
J'ai trouvé qu'elles étaient
plutôt intéressantes.
(Rires)
Mais je voulais aller plus loin.
Je sais que, vous, les petits commerçants,
(Rires)
vous avez des problématiques
bien spécifiques
que je vais essayer d'adresser ce soir.
'To address", je sais pas
comment vous dites en Français.
(Rires)
Un mot sur mon parcours.
Quand j'ai commencé
ma vie professionnelle,
je me suis intéressé, moi aussi,
au financement des études des jeunes.
J'avais un projet de crowdfunding
et en creusant un peu,
je me suis aperçu que
92% des étudiants
qui n'avaient pas obtenu
de prêts bancaires,
n'en avait en fait pas demandé...
(Rires)
n'en avait pas besoin.
Partant de ce constat,
j'ai décidé de m'intéresser à autre chose.
(Rires)
Je me suis intéressé à cette question
des Révolutions Françaises.
Qu'est-ce que c'est ?
Les révolutions françaises, pour moi,
ce sont d'abord les gens qui réfléchissent
par opposition à ceux
qui ne réfléchissent pas.
(Rires)
Comme vous, j'ai la chance de faire partie
de la première catégorie
et j'ai fait un constat :
les gens qui n'ont pas d'idées,
il y en a beaucoup.
Alors je cherchais depuis longtemps,
un moyen de rassembler ces gens
et j'ai eu l'idée de créer
une plate-forme en opensource.
(Rires)
Rapidement on s'est rendu compte que
quand on met en relation
des gens qui n'ont pas d'idées...
(Rires)
Eh bien, il n'ont pas plus d'idées,
mais ça les occupe.
(Applaudissements)
Ça les occupe et, ça, c'est intéressant !
C'est à la suite de ça que j'ai créé
il y a quelques années,
un festival qui fédère
ces gens qui n'ont pas d'idées.
(Rires)
Il y en a parmi vous
qui ont déjà participé à ce festival ?
Non ?
Bon, c'est bien, on est entre nous !
(Rires)
Après ce premier succès,
je suis devenu consultant.
On a parlé tout à l'heure
des limites et des barrières,
mon approche est sensiblement différente.
Quand mes clients sont confrontés
à des limites ou des barrières,
je leur conseille de faire demi-tour.
(Rires)
Parce que dans l'autre direction,
il n'y a généralement aucune limite,
et ça c'est très grisant
(Rires)
Regardez plutôt moi que l'image derrière.
Le temps que le flux vidéo arrive,
il y a un petit retard.
Si vous voulez être en avance,
c'est moi qu'il faut regarder.
(Rires)
Pas la recopie vidéo.
Je vous donne
des petits « tips and tricks »
(Rires)
C'est cadeau, rien ne vous sera facturé.
Une intervenante a parlé tout à l'heure
de la pédagogie du fait religieux
dans les établissements scolaires.
Ça m'a touché parce que l'année dernière
je suis moi-même allé
dans les écoles primaires
et en interrogeant les enfants,
je me suis rendu compte qu'il y avait
un autre tabou que le fait religieux,
ce sont les retraites.
(Rires)
Et dans la bouche des petits,
la même question revenait tout le temps
Quand, quand et combien ?
(Rires)
Déjà, pour nous c'est compliqué,
alors imaginez pour les enfants !
Donc sur ce sujet,
il m'est apparu important
de libérer la parole des bout'chous
et de faire de la pédagogie.
Qu'est-ce qu'une retraite à taux plein ?
Qu'est-ce qu'un point de retraite ?
(Rires)
Un trimestre validé ?
(Rires )
Un trimestre réputé, cotisé ?
Etc. Etc.
Donc faire de la pédagogie
et surtout faire tomber
les préjugés chez les enfants.
« Ah toi, tes parents ils cotisent
à la Préfon, beurk ! »
Et ils se balancent des noms
de caisses de retraite à la figure,
ARCO, AGIR et tout...
mais ils ne savent pas
ce que ça veut dire.
(Rires)
A force de pédagogie,
on obtient un respect mutuel.
Toi, tu crois
qu'une caisse de retraite complémentaire
n'est pas nécessaire, moi si.
Et on peut vivre ensemble...
(Rires)
(Applaudissements)
... avec cette idée !
On peut vivre ensemble car
on a au moins un point commun,
c'est que nos pensions
ne seront pas revalorisées.
(Rires)
Et derrière, on crée du lien,
on partage le goûter, etc.
J'ai complété ces séances de discussions
par des ateliers une fois par semaine
pour dédramatiser...
Si on peut avoir la vidéo...
Ah non, ce n'est peut-être pas ...
(Rires)
Dédramatiser et familiariser les enfants
à l'idée d'un troisième
et d'un quatrième âge.
(Rires)
Ici dans une école pilote à Nice.
Donc ça, ça m'a occupé
toute l'année dernière
et je me suis un peu reconnu
dans l'intervention de tout à l'heure,
donc bravo.
Je voulais dire un mot maintenant
sur l'élevage de mouches.
(Rires)
Puisque je travaille sur un projet
similaire depuis quelques années.
Mais, comme je suis plus avancé
dans le processus,
je sais que l'autre intervenant
fait fausse route.
(Rires)
Ça fait partie du plaisir de l'aventure.
Ce qui est agréable c'est le chemin,
ce n'est pas la destination.
(Rires)
Moi aussi j'avais choisi
les mouches au départ,
et finalement je me suis
tourné vers les éléphants.
(Rires)
Pourquoi ? Parce qu'il y a plus
à manger, tout simplement.
En plus, ils ne s'envolent pas
donc tout est plus simple.
Mais restons sur les mouches,
pour que les idées soient plus claires.
Ce cycle, qu'on a vu tout à l'heure,
comporte des déperditions
d'énergie à chaque étape
et mes recherches montrent
que le cycle serait moins énergivore
si on le shuntait
(Applaudissements)
Si l'homme acceptait de manger
directement de la merde,
ce serait beaucoup plus éco-responsable.
Déjà, on ficherait la paix aux mouches,
qui n'avaient pas demander à être
associées à nos problématiques,
(Rires)
et en plus on maigrirait un peu
car l'expérience montre
que quand on mange des détritus,
on en mange moins.
(Rires)
Bien souvent.
Mais là encore,
il y a de la pédagogie à faire.
Passer d'une côte de bœuf à du lisier,
ça ne se fait pas comme ça
d'un claquement de doigt.
Les incitations fiscales
ne suffisent pas, on le sait !
(Rires)
Alors dans ce modèle,
qui dit beaucoup de détritus,
dit beaucoup de rats et de souris.
Et à terme, la souris a,
je crois, une carte à jouer
pour se substituer au bœuf.
Si on prend une souris
qui a pu se rassasier de gruyère,
moi je les appelle les souris salers,
on n'est pas très loin
du bœuf en terme de goût.
Vous allez me dire : « Comment on fera
quand on n'aura plus de fromage ? »
Il faudra trouver autre chose.
Le futur, à mon avis,
c'est de manger des souris
auxquelles on a inoculé
le rêve, le souvenir,
d'avoir mangé une bonne fondue.
(Rires)
(Applaudissements)
Parce que vous le savez, il y a
une transitivité du goût par le rêve.
Voilà pour ce sujet.
Pour votre information,
sachez que depuis deux ans,
on marque discrètement
tous les spectateurs de la conférence
avec un élément radioactif léger
et après leur départ du Châtelet,
on visualise leurs mouvements
Voilà,
grâce à une caméra gamma,
c'est le principe de la scintigraphie.
Qu'est-ce qu'on apprend
grâce à cette technologie ?
C'est que vous n'habitez pas
tous au même endroit.
(Rires)
Ça fait partie des applications des NBICs.
Il ne faut pas en avoir peur.
(Rires)
Malheureusement,
malgré les efforts de clarté et
de pédagogie des différents intervenants,
on se rend compte que dans la durée,
ce qui est mémorisé
par l'auditoire est assez faible.
Moi, je vous emmène péniblement
à un sommet de connaissance
(Rires)
et après, c'est la chute.
Douze heures
après la fin de la conférence,
il n'en reste pour ainsi dire rien.
Et trois jours après,
la plupart des spectateurs
en savent encore moins qu'avant.
(Rires)
Une partie oublie même qu'elle est venue.
C'est les fameux 30-40%
qui ont oublié de revenir cette année.
S'agissant des quelques-uns
qui se souviennent de quelque chose,
en général ils mélangent tout.
A ceux-là, je voudrais leur dire :
« Par pitié, s'il vous plaît
ne cherchez pas à résumer
ce que vous avez entendu aujourd'hui. »
Pour l'image de la conférence TEDxParis.
Vous l'avez compris,
ma passion, c'est d'avoir
toujours un coup d'avance.
C'est un peu ma grande spécialité.
En ce moment, je travaille
sur deux projets assez ambitieux.
Le premier projet, c'est un projet
qui s'appuie sur la bioluminescence.
C'est un écran plat sans électricité
où les LED de la dalle
sont remplacées par des lucioles droguées.
(Rires)
Des lucioles sous crack.
Pour l'instant, on est sur
des résolutions de 220 lucioles fois 90,
mais on progresse vite.
Mon deuxième chantier est
une voiture écologique,
fabriquée tout en quinoa
(Rires)
y compris le moteur.
Quand la voiture arrive en fin de vie,
on peut la manger.
Et ça, c'est un facteur
d'acceptabilité sociale, d'après moi.
Évidemment il y a beaucoup
de problèmes de mise au point.
Résistance des structures
aux intempéries...
Mais le projet est viable,
j'en suis quasiment sûr.
Donc on aura des occasions d'en reparler.
Merci.
(Applaudissements)